DENEY FÖYÜ

Ders / Ünite / Konu:
 Fen Bilimleri / Basinç / Sivi Basinci
Sinif Düzeyi:
 8. Sinif
Kazanim:
 F.8.3.1.2. Sivi basincini etkileyen degiskenleri tahmin eder ve tahminlerini test eder.

Deneyin Adi:
 Sivi Basinci Derinlige ve Sivinin Cinsine Bagli mi?

Deneyin Amaci:
 Sivi basincinin derinlige ve sivinin yogunluguna bagli olarak degisip degismedigini gözlemleyerek test etmek.

Kullanilan Araç ve Gereçler:
 • U borusu
 • Lastik hortum
 • Huni
 • Balon
 • Su
 • Etil alkol (veya yogunlugu farkli bir sivi)
 • Cetvel
 • Paket lastigi
 • Kaplar (farkli derinlikte)
 • Deney föyü ve kalem

Hipotez (Tahmin):
 • Sivinin derinligi arttikça basinç da artar.
 • Ayni derinlikte yogunlugu fazla olan sivi, daha fazla basinç uygular.

Deneyin Yapilisi (Adim Adim):
A. Derinlige Göre Basinç
1. U borusu düzenek olarak hazirlanir.
2. Bir kaba 10 cm yüksekliginde su konur.
3. Huniyi 2 cm, 5 cm ve 8 cm derinlige kadar sirasiyla daldirin.
4. U borusundaki seviye degisimini gözlemleyin ve ölçün.
B. Sivinin Cinsine Göre Basinç
1. Ayni derinlikte olacak sekilde ikinci kaba etil alkol konur.
2. Huniyi 5 cm kadar daldirin.
3. U borusundaki yükselmeyi su ile karsilastirin.
Sivi TürüDaldirma Derinligi (cm)U Borusundaki Yükselme (cm)YorumSu2Su5Su8Etil Alkol5
Sonuç ve Yorum:
 • Derinlik arttikça sivi basinci da artar.
 • Ayni derinlikte, daha yogun sivi daha fazla basinç uygular.
 • Sivi basinci kabin sekline degil, sivinin cinsine ve derinlige baglidir.
 • Gazlar da sivilar gibi basinç uygular. Örnegin; açik hava, vücudumuza basinç uygular ama alisik oldugumuz için hissetmeyiz.

Güvenlik Uyarilari:
 • Sivilari dikkatli kullanin, laboratuvar disinda tüketmeyin.
 • Etil alkol gibi maddelerin gözle temasi ve agiz yoluyla temasi tehlikelidir.
 • Deney sirasinda cam malzemeleri dikkatle kullanin.

Degerlendirme Sorulari:
1. Sivi basinci hangi degiskenlere baglidir?
2. Etil alkol ve su arasindaki fark, basinca nasil yansidi?
3. Derinligi sabit tutup sivi türünü degistirmek neden önemlidir?
4. Açik hava basincina günlük yasamdan bir örnek veriniz.

